---
description: 君学
---

# 09-04 FRI

作者：君子一心  
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/102181355  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
  


他们都在说君学，但他们其实都不懂君学。

君学至少要满足两个要素：

第一，不看条件（颜值），只看心意。

第二，愿意用往后余生去珍惜爱护那个把自己当成少女心事的相貌平平的女孩。

而大多数人所说的君学都是不满足以上两点的，是伪君学。

君学核心有三不：

### 一，不追。

如果我说不追，估计又要被当成直男癌了，但是其实这里有一个很重要的前提：**那就是君学同仁真的不看条件，只看心意。**

你说一男的要追一女的，首先这个女的身上得有他想要的东西吧？得有能吸引人家的东西吧。

但是君学同仁要的就是心意，这心意要是你没有，他们想要的东西你没有，那他们为啥要追你呢？

也许你很优秀，优秀到身边一堆男的整天巴望着娶你，但你优秀是你的事情，很君学同仁没有关系，你身上有的那些优点，君学同仁也都不感兴趣，那他们为啥要追你呢？

而有心意者，根本不需要追的过程，两人都是互相喜欢，一拍即合，两情相悦，三阳开泰………那他们为啥还要追你呢？

所以这是一个君学悖论：

**没有心意的，咱没兴趣；有心意的，根本不需要追。**

所以不追。

只有一种情况是例外，那就是遇见真爱了。

人家对你就没有心意，你还是爱得人家死去活来的。

这种情况，全体君学同仁都会支持你去大胆追求。

但这同时也说明：

**你不适合君学，君学也不适合你。**

### **二，不婚。**

广大君学同仁之所以会信君学，学君学，研究君学，则多半不会是情场得意的既得利益者，而是弱势群体，底层群众，也就是：基因好不到哪里去。

你基因都不好了，大多数相貌平平的女孩和你在一起，那就是发现**长得帅不能当饭吃。**

人家也许是**经历过轰轰烈烈的伤痛，才懂得珍惜平平淡淡的生活**，也可能是**我的男神眼里没有我，他始终看不上我。**

无论哪种，你肯定不是人家情窦初开的第一选择，不过是人家退而求其次的结果。

这样的女人，你确定要和她结婚吗？

当然君学从来不否认，这世上确实有一类女性因为其自身的美好与善良，会像情窦初开时喜欢白衣少年一样喜欢自己不算好看的男朋友。

但这种女性的数量之少，与普通男性的数量之多，**导致大多数男人一辈子可能都找不到。**

所以大多数男人注定要和不爱自己的女人结婚。

那么如何解决这种资源高度集中导致分布不均匀的情况呢？

不结婚咯～

当然这也应该具体问题具体分析，如果对于个人而言，婚姻不仅仅是相爱的双方因为想要长相厮守而相互承诺的结果，而仅仅只是一种实现更多功能的工具，那么全体君学同仁也将予以尊重。

但这同时也说明：

**你不适合君学，君学也不适合你。**

只有一种情况是例外：那就是遇见真爱了。

你真的运气很好，能够遇见那个相貌平平，但是却像喜欢自己情窦初开时的白衣少年一样喜欢你的很美好的女孩。

那么请你，用你的往后余生去珍惜她，**因为这样的女孩太宝贵了，她是真的把她一生中最美好最真挚最单纯最宝贵的心意都给了你。**

全体君学同仁都将对你致以最诚挚的祝福，而你也不再需要君学。

### 三，不生。

之前说过了，君学研究，和研究君学的，基本上都是情感问题上的弱势群体。至少不是啥也不干，往那一坐，就有小女生把他当做少女心事，成年女性馋他身子的那种既得利益者。

男人呢，大体上分为两种：一种是女人和他睡了会觉得自己赚了，一种是女人和他睡了会觉得自己亏了。

而女人觉得亏了的那些男人，会要求对方提供大量的养育价值来弥补。

不幸的是，大多数男人都是后者，前者，只有金字塔尖的极少数。

但是这里出现了一个奇怪的现象：

越是有姑娘馋身子的男人，越没有把基因传承下去的欲望，越是没有姑娘馋身子的男人，越是想要传承自己的基因。

其实我就是觉得吧：如果连你的女友，或者你的结发妻子，都觉得给你生孩子她吃亏了，都不觉得你的基因优质到她想为你传承。

你为什么一定要觉得你的基因很值得传承呢？

即使你勉为其难把基因传承下来了，你的孩子，二十年后，照样要面对一样的问题。

这可能不是一个简单的问题，而是：

### 因为你的孩子长得像你，他要整整二十年没有被相貌平平的女孩追求过。

如果他是一个好色之徒，比起心意他更重的是美貌，那么这倒没有太大关系，因为可以得到美貌的东西太多了，不一定要有好的基因，但是如果他是一个很重感情的人，是一个不在乎条件只在乎心意的人，而他要整整二十年没有得到过任何的心意。

**而这一切只是因为他长得像你。**

所以，君学同仁最好的归宿是不生。

当然只有一种情况是例外，那就是你遇见真爱了。

你真的遇见了那个把她最真挚最宝贵最美好最纯粹的心意给了你的相貌平平的女孩，并且和她有了爱情的结晶。

**这个即将呱呱坠地的小生命，是你和她爱情的见证。**

那么君学同仁会鼓励你生下来。

但是，我们希望你作为TA的父亲，可以给TA更多的爱，有鉴于你二人是相貌平平又相爱的一对儿。你们的孩子很可能继承了你们所有的特点。

而追求帅哥的女孩里，相貌平平的那么多，你无法保证在下一个二十年他能不能遇见一个像你太太那样相貌平平但却真心爱他的女孩。

如果不能，那他又要重复你的悲剧了，在相当漫长的时间里，他都没有办法从异性那里得到爱。

所以我们希望，

### 作为他的父亲，你可以给TA更多的爱。

以上，是为君学三不。

