# 06-09 WED

作者：苏泠\
链接：https://www.zhihu.com/question/264023044/answer/1652080455\
来源：知乎\
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。\
\


英专七年期间读过大概100本左右的英文原著，**可以说我的英文主要就是靠看原版书刊提上去的，这是我觉得最有意思的学英文的方式。**

阅读的时候本着提升语言，并享受阅读的目的，并不针对哪门考试，但是面对考试时，轻松了很多。专业课排名第三考的南京大学英语语言文学硕士，专八拿了优秀（考前专门针对专八的只做了两套真题）。

当然作为一枚英专生，我也听VOA BBC, 纠语音学语调，啃语法，练作文等等，但是最爱，就是阅读英文原版书刊。它既带给我语言的美感，也带给我思考的性感，既拓宽我生活的宽度，也增添我生命的厚度。

**这些原著的来源**

有些是散本的小说，还有来自于诺顿的选集Norton Anthology of English/American literature。英国的看Norton比较多，有些很老的单本不好找。从凯尔特人时期的The Wanderer到Beowulf到Sir Gawain and the Green Knight 到The Canterbury Tales再到更近的……印象中Norton有给乔叟的原文和翻译为现代英语的版本，能看到乔叟原文和现代英语已经相当接近了。

还有一些是网上资料的打印版，例如读研期间，选修了何宁老师的《当代英文小说》，每周阅读讨论一本，会统一打印出来。

还有一些是网上直接看的，资源链接在后文。

刚工作那几年很少读，只看了小半本Midnight's Children，后来搬家，把书寄回了老家，这本就暂停了。现在又开始捡起，相比以前，现在更是纯粹的兴趣与享受。 再加上多了一些生活阅历，读起来也会有不一样的感受。现在会多读一些社科类。只觉得世间好书真多，膝盖不够跪的。

**阅读英文原版刊物带给了我什么？**

记得刚开始学英文的时候，学校附近有一家大型书店，当时翻到书店里的英文杂志（很简单的那种，我记得其中有一组有人物对话的漫画），发现教材里那些语言知识居然可以那样使用，一下子就活了起来，回头再看教材，似乎也有意思起来。

再后来读到一些英文句子，觉得说得好极了，就会自然地记到脑海里。记得有人评价D. H. Lawrence说capable of doing nothing，觉得妙极。Lawrence因为写《查泰莱夫人的情人》里面有一些比较露骨的描写，受到争议，讨论到何为pornography，说到：Pornography is to do dirt upon sex.

跪感时刻真的很多，例如前面提到的乔叟也是，他塑造了来自从底层到上流社会行事各异性格鲜明的不同人物，然后他们口中所讲的故事也都非常符合并突出了这些角色的背景和性格，粗俗的，高雅的，温顺的，张扬的，全都来自背后乔叟一人之手。而乔叟所表达的，和后面济慈评论莎士比亚戏剧中的negative capability 算得上异曲同工。你看不到所谓的作者要借谁之口来表达什么，你看到了那些鲜活的人物，他们的喜怒哀乐，你对他们有喜欢有厌恶还有那么点”慈悲“。

**推荐阅读书目**（都是自己读过的）

阅读原版书刊最难的是起步阶段，咱们的英文水平还没有那么高的时候，因此这里先推荐一些用词比较简单的作品。

**用词比较简单又让你觉得写得真好的**

Willa Cather ：My Ántonia ，Song of the Lark，Sapphira and the Slave Girl，The Professor’s House ，Shadows on the Rock；My Mortal Enemy（这本用词要难一些）

&#x20;写很生活的故事，简单却又不乏深意，总是让我想到宫崎骏的电影。她的大部分作品都是这种清新风格，让你觉得人和人的关系好美，只有中期的My Mortal Enemy是灰暗系。她的作品也是国外中小学的教材。

找到一段当年的感想：即使写奴隶制，也写得像个家庭街坊的故事。人情，人性，永远大于政治。即使是南北战争也没有破坏这种气氛。就像冬天坐在炉火旁听一个老朋友拉家常。炉火暖暖的，故事也有温度。平常人物，真实生活，每天都在发生。有起落，有波澜，但皆是日常观照，离读者很近，离人很近。

The House on Mango Street 芒果街上的小屋 清新稚气如诗的语言

奥斯卡·王尔德的戏剧 “花花公子”的俏皮话，居然还很有道理

乔治·奥威尔：1984；Animal Farm动物庄园

乔治·奥威尔对语言很有研究，1984里面讲到了词汇的重要性。想要控制一个人的思想，剥除他的词汇，直到他再也不知道该怎么描述，怎么反思这些事物和经历。当一个民族的词典越来越薄，人们能使用的词汇越来越少，他们的世界也就越来越窄。

杰克伦敦：To build a fire；Love of life

热爱生命，也许是一种生物本能，上帝写在了我们的基因里。

The Rime of the Ancient Mariner 古舟子咏

故事的节奏，悬念把握得真好

The Autobiography of Benjamin Franklin 富兰克林自传

毕竟是founding father，他的作品还是很值得一读，那个年代的部分用词在今天看来已经偏旧，但是富兰克林本身的文风是简单明晰精准型的

罗素：The Conquest Of Happiness 国内的国际广播出版社 汇编了The Conquest Of Happiness 和其他散文，书名叫《罗素快乐智慧书》。

E. B. White：Charlott's Web 夏洛的网

一个很温暖的故事。

E. B. White写儿童文学的用词简单活泼，他写的散文难度就立马上升，但他的散文还是很值得一看。

大名鼎鼎的写作者的”圣经“Elements of Style（风格的要素）他就是编写者之一。

Emily Dickinson

部分诗歌语言很简单，”小“诗背后有个深邃的大世界

林语堂

Moment in Peking 京华烟云

林先生的文笔真是没话说，里面还可以学到很多对中国文化事物的表述。林语堂先生讲英语学习的文章也是很好的。

**最近找到了美国国务部改编的一些名篇，包括霍桑，马克·吐温，欧·亨利，杰克·伦敦等人的作品，语言简单优美**，**非常适合作为原版刊物的入门读物**，前往：英语外刊原著阅读营（公号）后台回复 关键词 即可获得哦。

**读过的作品中觉得语言好或者意象美或者含义深或者……总之很值得一读的**

The Great Gatsby 诗化的语言

V. S. Naipaul 奈保尔 The world is what it is; men who are nothing, who allow themselves to be nothing, have no place in it.

Edgar Allen Poe 他的诗歌韵律实在太美了

Jane Eyre as free as in solitude, as gay as in company (不解释哈哈，手动狗头）

Thomas Hardy： Jude the Obscure; Tess of the D’Urbervilles

Invisible Man 看不见的人 它不是”万人如海一身藏“的自由，也不只是一个黑人小说，要说有什么接近的词，大概是”畸零人“吧，写作手法也很有意思

D.H. Lawrence 她以为她拿着他灵魂世界的钥匙

James Joyce Dubliner 都柏林人 （表示hold不动尤利西斯）

William Blake 富于哲思和别具一格的意象

他的一沙一世界，一花一天堂，可是浙江省某年的高考作文题啊，当时就惦记上了，这是哪个老爷子写的，也太为难高中生了吧

T. S. Eliot

四个四重奏Four Quartets 韵律，哲思

传统与个人才能 思辨性

Dylan Thomas的诗 那种颓颓的美（《星际穿越》里爆红的那首Do not go gentle into that good night不要温和地走进那个良夜 简直是他作品里的异类）

Emerson 美国文艺复兴的灵魂人物，写的作品富于哲思，对美国精神的塑造也是影响巨大

Thoreau 内心的鼓点，想等到四五十的时候再读读他的《瓦尔登湖》，当另有一番滋味

Hawthorne霍桑 特别喜欢他的短篇

Stephen Crane The Open Boat，上帝对我们的挣扎无动于衷，A Street Girl Called Maggie 淤泥中的清莲，一步步地走向她的命运……

Winstonburg Ohio 那些畸变的心灵都是受到了怎样的伤害

The Remains of the Day 长日留痕 故事的原委一点一点展开来，遗憾一点一点地累积着，最后洪水般决堤。错误的信仰，被荒废的一生……

**阅读方法**

**给自己创立一个沉浸式的阅读体验，避免中英对照**，中英对照会把积累的语感打破，也不要总是停下来查词典，除非那个词你不查，这个故事你就没法往下读，**建议一边看可以一边对常见或重要的生词作些标注，看完了再回头查，查的时候记下原文中的句子，定时翻阅复习**，这是积累词汇的一个好方法，你能**借助原文语境记住单词的含义及用法**。

碰到很好的片段可以拿来作为精读，或者写作的模仿素材。同样是第一遍读的时候标注出来，然后再回头去精读或模仿。

**原版刊物网络资源**

原著可以去古腾堡，大部分英文原著都能找到，里面有网页版，kindle版等可供选择[http://dev.gutenberg.org/​dev.gutenberg.org](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//dev.gutenberg.org)

免费的外刊可以从这里下载，经济学人，纽约客，读者文摘等等都能找到哦。[https://magazinelib.com/​magazinelib.com](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//magazinelib.com)

这两个网站国内都可以上哦，不需要借助工具。

现在看到精妙的选篇，会做精读笔记，和大家分享，有兴趣的小伙伴们可以关注 英语外刊原著阅读营（公主号），欢迎交流\~
