# 11-01 SUN

作者：leon\
链接：https://www.zhihu.com/question/281436788/answer/487428078\
来源：知乎\
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。\
\
————————————————————————————————————————

泻药。

以前我属于魔都所谓牛娃的行列，后来由于种种原因远离了这个圈子。

去掉那些抑郁症、精神分裂的，遇到大到缓不过来的打击的。那拨人现在已经在常青藤，在美本，在世界名校，在清北，在交复，在某一天听说到破乎上有这么一个问题然后一笑而过或者干脆从来不上破乎。他们很忙，忙着做实验、实习、刷题、谈恋爱，开轰趴，做爱，打游戏，发展副业。

与此同时，我从二本学校退学，等着枫叶国的野鸡offer，每天刷知乎摸鱼。

好吧，就算我回光返照，一夜醒来重新成为牛娃，满gpa大三转麦吉尔，然后申上斯坦福的博士，读成功的csPhD，那又如何呢？我不能参加复旦附中或者上中的校友会，我不能参加清北复交的活动，我不能在北美留学生圈里呼风唤雨。也许我会认识他们中的很多人，但我顶多就只是那个圈外的混的不错的旁友。也许我会结识一些大佬，但我注定就只是那个大佬眼中干的不错的后生，而不是未来500强董事会的成员或者明星初创企业的CEO。

哦，上面讲的还只是活在梦里的上限。现实里，我可能转到麦吉尔勉强读完或者就在一所野鸡里读完四年，回国或者在那边拿张绿卡，找一份混日子的工作或者读个研，最后成为劳动密集型产业的一员。偶尔想起那些业界的大佬曾经和自己在一间教室，在一个补习班，在一场篮球赛上谈笑风生，哀叹自己曾有机会成为他们的一员。

至于曹丰泽指的那些只会刷题的书呆子老实人。炮只能马后再开，刷题的时候谁能想那么多。小县城的学霸除了玩命的刷题还能怎么样？万一翻车了不是闹着玩的。就算不刷题，老实人们也没机会和未来的大佬们一起打球，谈恋爱，出去嗨， 只会堕落在三四五六七八九十十八线小城市。

这就是阶级，这就是内卷。

老实人想着靠刷题成为万里挑一的大佬，打破阶级，终究发现山外有山天外有天。

我不管什么原因，一不留神就从那个阶级滑落，成为了一个不会刷题、不是书呆子的老实人。

我们来模拟人生吧，就拿曾老师举栗子。

即使曾博考上了清华，读了成功的cs或者math，看到了广阔的天地，有机会和高晓松谈笑风生，他也依然改变不了什么。广阔的天地是看到了但并不属于他，是和高晓松谈笑风生了但也仅此而已。属于他的只能是郴州的炒米粉，北极的uber。因为他的父母不是高知或者企业家或者政府要员，无论他如何修正自己的人生他的高中也不会是上中复附或者人附四中。

好吧，就算曾老师机缘巧合，高中进了上中复附或者人附四中。他的小学也注定不是北小北二或者爱菊汇师。他的童年不会有985中文系哲学系的博士教授来教他国文写作，不会有特级教师教他奥数竞赛，不会有当时稀少的海归名师教他洋文，不可能有机会读二外，不会有几万一月的明星老师带他搞机器人，不会有高尔夫夏令营，不会有国家级运动员的网球一对一，不会有未来的国家一级演员或者上音中音的教授教他钢琴声乐大提琴小提琴长号小号。他的寒暑假也不会有刚从上中复附或者人附四中毕业的未来的商界精英、500强董事、明星初创CEO来配他读语文数学英语，逗他开心，配他玩。体制内的老师不会在应付应试教育之余给他展开素质教育，抽空谈心，他的同学不会都是家教良好、活泼可爱、勤奋好学，家长群也不会互帮互助、互相关心。他不会认识外企高管、985常青藤出身的全职妈妈们，也不会认识知名律师、政府要员、企业高管出身的素质良好、谈笑风生的爸爸们。他没有机会在幼儿园就接触到各种肤色各种信仰各种语言的小朋友，没有机会在幼儿园阶段就认识到这个世界的广阔和多元。他没有机会成长在安全美丽富有异域风情满大街都是梧桐树的街区，没有机会每天上下学路上看到美国大使馆波兰大使馆埃及大使馆德国大使馆法国大使馆澳大利亚大使馆奥地利大使馆伊朗大使馆，没有机会抬头就看到巴金故居宋庆龄故居宋美龄故居蔡元培故居等故居，没有机会视武康大楼、西湖公寓为粪土并嘲笑来拍照的假网红是土包子，没有机会对市委宣传部、市政府办公厅、市纪委、奥迪A0000X、公务车习以为常。

即使他重新投胎，命运女神也可能夺走他的一切，一场疾病、一个令人痛苦的天赋、一次失败的恋爱、家庭的分裂、家道中落的悲凉、一次校园霸凌、一次来自人渣的伤害都有可能让天之骄子的他落入深渊。无论他投胎在什么样的家庭，达摩克利之剑永远悬在高空，随时会坠落。

上文编造的故事都来源于我的经历和我身边的故事。

写到这里，“老实人”、“书呆子”、“悲剧”、“内卷”都不重要了，放下仇恨和屠刀向前看才是最重要的，因为生活还要继续，死去的已经死去，活着的还要活下去。

人活着，就是为了含辛茹苦。

很抱歉，带来了那么多负能量，不喜欢请点反对and没有帮助或者在评论区骂娘，不举报。

更新一下，一个坑爹的律师、一个看似完美的承诺也会夺走她的一切。
