# 09-07 MON

#### 今日绝望：

[看到世界上太多丑恶，对世界失望。怎么办？](https://www.zhihu.com/question/407861998/answer/1352870283)

作者：虎山行不行  
链接：https://www.zhihu.com/question/407861998/answer/1352870283  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
  


这也是我少年时期困惑过的问题。

直到随着成长，随着衰老，随着历人经事，我发现，这世上正与邪；善与恶；光与暗，完完全全都是成对出现，对立且客观存在的……

至此，我才稍微释然了一点点。

或者说，到那时我才强制自己接受这个亘古不变的，被丛林法则永恒支配的世界。

于是我开始探究，包括我在内的很多人，在少年时期萌生的，关于人间恶意的原因到底在哪里。

教育，我觉得根源之一，是保护式的教育模式。

在我那一代人的成长过程里，童年价值观的建立，有一些是背离客观规律的。

比如善良的小白兔，永远是被动的遭受邪恶的大灰狼欺负，而故事的最终，小白兔永远可以和小伙伴一起击败大灰狼。

小时候对这种价值观，深信不疑。

长大了，被社会毒打了，再回头看这种故事，我就会有很多小问号。

小白兔一定是善良的吗？它饿急了也照样会偷吃老乡地里的菜吧？

大灰狼吃小白兔一定是邪恶的吗？它先天族类基因导致它只能吃肉吧？连偷菜都没资格。

小伙伴们，那些鼹鼠青蛙小绵羊，真实状态下会帮助弱者小白兔吗？或者是会加入强者大灰狼的概率才更大？

是的，童年彩虹色世界观被质疑，被推翻，被现实经验碾为齑粉的时候，你才能知道，丑恶，是世界上客观存在的，合理的拼图中的一块。

我们在幼时建立的价值观体现，充斥着草食类击败肉食类的传奇史诗；满溢着智慧击败力量，且兵不血刃的光芒闪耀；陈列着邪不压正弱必胜强的童子军团……

这，有些真实，剩下皆为虚构。

一旦全盘接受，则发觉真实世界强者恒强，恒强之术非全善之时……价值观崩塌，憎恨力量，质疑自我，等等等等千般愁绪，纷至沓来。

这扇门，走的出去，你就成人了。

闯不过这道关隘，也许，就抑郁了。

千万千万，别走后边这条路。因为世界根本不会因为你的情绪变化，改变哪怕半点他的运行规律。

天地不仁，以万物为刍狗。

这句话，就是世界的运行规律。

那些充满叛逆恨意的少年人啊，多把这句话解读为“天地不仁不义，竟以轻蔑草狗之姿睥睨苍生！”

错了。

这句话真正的释义是：

世界运行的轨迹，不被情感因素左右，他客观存在，他万古不停。万物再他规律的支配下，如同纸犬木人般，无足轻重，逆天不能。

这是告诉你，要遵从规则，要顺势，方能有所为。

承认那些丑恶，甚至利用他们，带着更多的生灵希冀，哪怕向光明多迈出一寸，就是有所为。

做不到？

没关系，我也做不到，红尘滚滚千年，江水东逝万万载，又曾有几人能做到啊……

你只要理解到，善恶本一体，世间至理便是正邪纠缠，螺旋前行的混沌态，就足够。

这个认知不足以改变世界，但足以让你和世界和解。

与世界和解，很重要。

因为世界看着你的愤怒，他委屈了太久，他说自从混沌初开到工业革命，自己一直就是这个屌样子，从没变过。是你从小信了大灰狼小白兔的口胡故事，才认定世间只有真善美的……

“我一直这样啊！我踏马做错什么了？”世界如是问。

与世界和解后，才能真正宽恕自己。

放过自己，是一辈子最重要的事情之一。

太多人，终其一生都在和自己较劲，至死不休，来生继续。

堪破这一层，你未必能大贤，但筑基小道，算是稳了。

见过了自己的真魂，互相作个揖，泯了恩仇，忘了正邪妍媸，你俩携着手，推开灵台天窗，只见明晃晃一道光，唰的一声泼进来……

窗外天地辽阔，众生温柔。

完。

