---
description: 向死而生
---

# 09-01 TUE

勃学经典，每日必读

作者：他在水中央  
链接：https://www.zhihu.com/question/19998634/answer/143039695  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
  


有幸研一时旁听过哲学院的现象学课程，上课时老师带着我们解读了海德格尔的《存在与时间》，看到这个问题试着说一些自己的理解，但相隔时间已经很久，本人的领悟水平也很有限。如有疏漏，请多见谅。

**在的概念 / 存在的意义**

Being-towards-death，除了翻译为向死而生之外，也可翻译成向死而在。按照现象学的观念，我们对在的理解并不应该理解为一个瞬时的状态，在是一个包含着过去-现在-未来的不断生成变化的过程，问一个事物存在的意义，不是问在或不在，而是去理解存在的过程。因此向死而生，意味着在朝向死亡的恐惧下理解存在。

**此在在世之中 / 生活世界中的每个人**

然而为什么要去刻意强调死亡呢，在简简单单的希望和快乐中活着难道不是更好么？对于从来没有思考过生死问题的人来说，当然是这样想的。在日常生活中，大部分人都会被各种各样鸡毛蒜皮的事情所纠缠，大量琐碎的事情占据了绝大部分生活的时间，这些事情确实都是小事，但每一件事情却是都有着属于自己的那份意义。而每个人的一生都是将这些各种各样的意义挂在一张网上，一天天不断跟人和物打交道形成的，用意义构成了一个关系整体，这个关系就是属于你的生活世界（life world），而你无法离开这个有限的世界，就像一只蜗牛，永远要背着自己的壳。既然无法离开这个生活世界，就不得不与这个生活世界和平相处，因此第一层次存在的意义来自生活世界，也就是说生活需要接地气。

**最无法逃避的事 / 面对自己的本真性**

如此多的琐碎生活的意义充斥在生活世界里，然而，这就是人生的全部么？答案是否定的，我们遗忘了最无法逃避的事——死。一个人的生活究竟应该在生活世界之中还是应该活在自己的世界里？面对这个问题，海德格尔创造了本真性这个概念，即感受是否面对自己。如果把时间和空间、世界和历史纳入到本真性的说法，那么时间线和历史性是本真的，而世界性和空间性是非本真的。在每个人的生活世界里，或多或少会受到别人的影响，也就是按照异见的方式而活，因此人总是活在世界之中的，然而这种活法是非本真的、不真实的，也就是说这种生活并不是属于你自己的。那么在什么情况下，我们的生活才能真正的面对自己？唯一的答案是面临极限情景（limit situation），诸如绝望、失业、分手时。面临真正的极限情景之时，即使痛哭也无法减轻你的一丝痛苦，绝望弥漫着你的整个内心以至于可以因此忘掉全部的生活世界。只有在这时，你的心面对的才是你自己，而不去考虑外在的世界。相比于自己此刻心灵的苦痛来说，那些外在世界的所有事情都是多么的无聊，你会忽视他们的存在，因为在此时此刻，需要一个人独自面对自己和世界的人，只有你自己。

**先行决断 / 在死亡之前唯一能做的事**

如果我们仔细去思考生活的本质，我们会发现生活是由曾在-现在-未来三者共同构成的，三者缺一不可，每个人需要拥有三者才能拥有完整的生活。如果说曾在（过去）是为了理解现在，而未来是为了有所希冀，那么现在就是需要我们去做出决断的瞬间，在这个瞬间并不是独立存在的，而是包含着对过去的有所持留再加上对未来的盼望，但旁人和世界是无法理解你的现在的，所以每一个瞬间都是面对着自己的一道窄门，能够做决断的人，只有你自己。我们只有意识到一个事物存在之后，这个事物对我们来说才是真正的存在。只有在本真决断之后才能拥有自己的时间性，意识到时间有限，才会珍惜利用时间，只有意识到自己会死，才会在真的死亡之前做出相应的决断，去直面死神的来临。因此向死而生，在世想到去世——意味着我们面临死亡之前必须顺应自己的良心做出本真性的决断，当所有日常生活全都脱落了，崩溃了，才知道自己真正想要的，否则非本真的平面生活，会是一种拖延症，给自己一种包裹感，安全感。只有在突然的危机到来之前，面对临死的场景，你才会去想想你最后的陈词是什么？

**向死而生的自己 / 被抛与抛出**

向死而生并不意味着真的选择去死，而是意味着在邻近绝望和死亡的那一刻，选择更好的去生存。海德格尔认为每个人的生命最初都不是自己选择的，每个人的基因、国家、民族、性格、家庭和阶级，这一切都是未经我们自己选择而强加到我们身上的，因此是一种被抛的状态，而这种被抛的不平等性也使得很多人只是抱怨而不去努力。面对被抛的情景，很多人选择了投降于生活的种种不堪，被生活所压迫而忘记自己的本真，或者是相信宿命论，认为一切皆是天意，自己什么也无法改变，于是这种从出生开始的被抛就成为了一种永恒的被抛。然而，另一些人面对这种情景的时候，选择了承担此在命运，并且通过先行决断将未来转化为此在命运，也就是说先行决断为我们带来时间性的绽出，使未来的可能性回到现在，使我们可以承担自己的曾在（被抛的处境）——在世界之中存在。不难发现，先行决断其实就是一种将自己抛出的过程，作为对被抛处境的反向回应，承担最初的命运和那个被抛的自己，面对可能性的世界通过本真决断确定自己的未来，将未来的可能性收回到现在的自己身上。当我们做出先行决断的时刻，既领悟了真实的此在，又承担了真实的世界，这时的自己，相比于那个曾经沉沦于日复一日的重复生活又遗忘了自己的本真的自己来说，才真正达到了双重的真。

