---
description: '00:49'
---

# 12-09

### [《长大成人》：你的床榻怎能锻造阳刚？！](https://movie.douban.com/review/1016017/)

谨以此文献给朱洁在天之灵和所有还在磕药的朋友们，愿天国纯净，愿人间光明。\
\
题记：\
　少跟我玩颓废，看见你我就想吐\
　　――剧中周青台词\
\
&#x20;      龙年，蓝光闪过的北京，少年期的周青听到地动山摇的声音，此后，是铺天盖地的防震棚，让所有的私密无法遮掩\
&#x20;      和穿着内衣的高二女生付绍英的见面，让一个少年第一次撞见了女孩诱人的身体，在青春将至的日子里，女孩的曲线和气息让起伏的心房挥之不去。周青被击中了，这是成长的路程里第一次的发现。第一次有了目不转睛的冲动。\
&#x20;      付绍英的男友纪文是个愣子，粗暴、蛮横，终于因为斗殴被抓入局子。绍英在无助的夜里给半大的周青讲述着她的故事…因为纪文的被捕，他留下的吉他绍英就给了周青，而吉他改变了少年的命运。\
&#x20;      所有的发生，就像《阳光灿烂的日子》悠长的胡同连接着少年成长的旅途。\
&#x20;      那年十月，中国人的政治生活被彻底改变了，邓丽君式的靡靡之音将人的审美情趣扭了一个180度的弯，吉他成为青年文化的一部分，沉迷于此的年轻人渴望自己的歌声引起共鸣，当然最好是异性。\
&#x20;      他们正在长大，纪文拉着周青搞了一个乐队，绍英担任歌手，然而，好景不长，在一次斗殴后乐队散了，他们各奔东西。\
&#x20;      周青的心里却从此装下了绍英，那个同处的夜晚让他铭记。\
&#x20;      生活开始乏味，顶替母亲的周青成为了火车站的锅炉工，没有幻想的生活里他和媒核、炉火打着交道。在那他结识了火车司机朱赫来，导演路学长在朱赫来身上倾注了极大的感情，颂扬性的弦乐让高大的他有着保尔一样的投影，从而延伸自本片的原名《钢铁是怎样练成的》。一本好书能够引导心灵走向美好的方向，同样，一个好朋友能够改变你的人生走向。在朱赫来和《钢铁是怎样练成的》的影响下，周青脱胎换骨了，他在繁重的劳动里磨练自己，寻找着人生的目的。\
&#x20;      片中有一段周青推着翻斗车和朱赫来的火车赛跑的镜头充满着生命的豪情和诗意，我喜欢这样的阳刚，我喜欢这种奔跑着的人生态度，路学长给了我们那个年代的精神力量。这种革命和理想主义的激情是每个男子汉心中有着的火苗，它需要时代去激发。\
&#x20;      怎样的时代就会有怎样的人种，虫和龙是时代造就的，路学长的这部影片是我见到的第六代里最有男人味的电影，或许，他的后面有着壮壮的目光和他们理想主义的影响。\
&#x20;      一次事故，使得周青的身体里留下了朱赫来的骨植，这个情节是否可信并不重要，导演想通过这样的血脉相连表明精神的传递。\
&#x20;      这是个阴柔年代真诚呼唤英雄的声音，这是浮躁年头锻造生命意义的呐喊，在我们为了生计不再思索精神价值的时候，我们是否能够遇见朱赫来，或者那个乌克兰的钢铁英雄的保尔·科察金。扮演的力量是巨大的。\
&#x20;      也许，我们没有那么幸运，但是，我们应当争取。\
&#x20;      故事在80年代末开始转折，辗转去德国学习音乐的周青回国了，他的视野开始进入了烟雾缭绕的摇滚圈，看见了已经变了样的老朋友。\
&#x20;      导演显然明白这样的生存和壮壮那代人集体记忆的差异，磕药、糜烂、虚无在电影里呻吟着，在此背后我们似乎感受着导演的痛楚，最具有讽刺意义的是剧中的女主角朱洁据说“入戏”太深，年纪轻轻被毒品的夺去了生命，令人惋惜。\
&#x20;      圈子是人的组合，是相同趣味的集合体，他们无力自拔，只能沉沦其间，见不到阳光和大地。\
导演通过剧中的道友发出了这样毛骨悚然的声音：天哪，满大街都是我的兄弟。这是对那个在灵感和艺术名义下胡闹、沉落的圈子一次愤怒的质疑，而在周青身上我们看见了他少年崇敬的英雄对他的影响，然而对那个至今依然藏污纳垢的圈子而言，他只是夜色里孤单的背影。\
&#x20;      在酒吧周青邂逅的醉酒女孩的家里，导演再一次扩大了这种绝望的情绪，一曲罗大佑《未来的主人翁》的歌声点出人生的宿命，苍凉的歌声让我们无法释怀。\
&#x20;      那个装模作样的圈子里鱼龙混杂，颓废成为时髦的标贴而非内心的感受，身在其中的人对此看得门清。那些在艺术圈里搞艺术是假玩女人是真的主忒多了，周青对他的耳光是茫茫夜色里唯一的声响，可是怎又能够穿透坚厚的砼壁。\
&#x20;      影片的后半部导演介入了80年代后期的市井生活，虚无主义和价值观崩塌的时期，精神萎靡，肉麻为趣的年代。\
&#x20;      当年因为题材的问题，导演被迫删改多次，我们无从知晓导演的本意和原先结局，现在的结局显然过于理想主义和感性色彩而削弱了黑白部分的悲剧感染力。\
&#x20;      影片的本意在锻造钢铁，周青的榜样朱赫来在影片中被歹徒刺瞎双眼是有着导演的用意的，而周青夺刀杀人的戏被刻意成白日梦，有着导演无可奈何的选择。\
&#x20;      体制决定了一切，至少，周青的愤怒杀人是体制不允的，于是，希望和爱情的泡沫在寻找英雄的路上飞扬。\
&#x20;      更令人愤怒的是，有的网上所有介绍《长大成人》的剧情的文字充满恶俗，完全歪曲了电影传递的本意，犹如正版的封套将人生精神的寻求软化成了挑逗和暧昧的女子。\
&#x20;      精神何在？皇天厚土！\
\
【附录：影片资料】\
《（钢铁是怎样炼成的）》北影\
导演：路学长\
监制：田壮壮\
主演：朱洪茂　朱洁　田壮壮　吕丽萍　\
片长：103分钟\
\
2004年6月28日 星期一 19时17分 寒鸦精舍\
独立影评人：卡夫卡·陆（Osama Kavkalu）
